Hello everyone.
Bonjour tout le monde, aujourd'hui,
Today, let's look at some of imperfections of the operational amplifier.
nous allons aborder les imperfections de l'amplificateur opérationnel.
Up until now, we have considered the operational amplifier
Jusqu'à aujourd'hui, on a considérer que l'amplificateur opérationnel
to be an electronic component and we've said that it was perfect,
est un composant électronique et on a dit qu'il était parfait,
meaning that it has infinite gain,
c'est-à-dire qu'il possède un gain infini,
that is is capable of a voltage that, at the output can be
qu'il est capable d'avoir une tension qui, à la sortie, peut atteindre
as much as that of the power supply,
les rails d'alimentation,
which has the same input voltage on both the positive and negative terminals
qui a la même tension à l'entrée sur la borne positive et la borne négative
and which takes no current at all from the positive and negative terminals.
et qui ne prend pas du tout du courant sur la borne positive
Yet, we will realise that this isn't exactly the case
Eh bien, on va se rendre compte que c'est pas tout à fait le cas
In this chapter, we're going to look at some of the imperfections,
et que dans ce chapitre, nous allons étudier quels sont les imperfections,
namely of the actual components which can be found on the market.
c'est-à-dire la réalité des composants que nous trouvons sur le marché.
You'll see that there are components,
Vous allez voir qu'il y a des composants
and when choosing an operational amplifier,
et quand on choisit un amplificateur opérationnel,
we make a choice based on its imperfections.
on le choisit en fonction de ses imperfections.
And its not possible to find an amplifier which has the best characteristics
Et nous ne pouvons pas obtenir un ampli qui a toutes les caractérisiques
in all of its functions,
dans les meilleurs de leurs comportements,
for example the highest gain coupled with
c'est-à-dire un gain le plus élevé plus une bande passante
the widest possible bandwidth.
la plus large possible.
So, in this chapter we will examine of all of the following points in turn:
Donc on va aborder dans ce chapitre, étape par étape, les points suivants :
In order to look at the different limitations of an operational amplifier,
Pour regarder les différentes limitations d'un amplificateur opérationnel,
we will look at them one by one.
on va les prendre dans l'ordre.
Let's start by looking at
Nous allons commencer par regarder le gain
the finite voltage gain of an open loop op-amp.
qui est fini en boucle ouverte d'un ampli op.
So you will realise that
Donc vous allez vous rendre compte que le gain
the voltage gain of an operational amplifier isn't infinite.
d'un amplificateur opérationnel n'est pas infini.
First, what is infinite voltage gain?
D'abord, c'est quoi infini ?
What is the value which we consider
Quelle est la valeur à partir de laquelle on considère
to be high enough for it to be referred to as infinite?
qu'il s'agit d'une valeur extrêmement élevée
Same issue for frequency.
Pareil pour la fréquence.
We will see that frequency and gain are linked
Nous allons nous rendre compte que la fréquence et le gain sont liés
and that unfortunately, the op-amp can't follow
et que malheureusement, l'amplificateur opérationnel ne peut pas suivre
just any odd input signal
n'importe quel signal à l'entrée
but will need to have a dominant pole that this dominant pole will lead us
et qu'il va devoir avoir un pôle dominant et ce pôle dominant va nous amener
to lower the frequency in proportion to the gain,
à atténuer la fréquence au fur et à mesure que le gain,
or rather to reduce the gain as the frequency rises.
ou plutôt à atténuer le gain au fur et à mesure que la fréquence augmente.
Similarly, we will look at another imperfection.
De même, nous allons aborder aussi une autre imperfection.
We will see that the output voltage of an operation amplifier
Nous allons voir que la tension à la sortie
has a value and that this value,
d'un amplificateur opérationnel a une valeur
the higher the output voltage is,
et que cette valeur-là, plus la tension ou la dynamique à la sortie est élevée,
the higher the risk of a side effect,
plus il va y avoir un effet de côté,
resulting in a linear output voltage.
la linéarité de la tension à la sortie.
We're also going to talk about slew rate.
Et nous allons parler de slew rate.
This is the speed at which the output voltage will switch.
C'est à quelle vitesse la tension de sortie arrive à bouger.
Also, we'll see that there is a common mode.
De même, on va se rendre compte qu'il y a un mode commun.
The common mode means that up until today,
Le mode commun veut dire que, jusqu'à aujourd'hui,
amps have had a positive and a negative terminal,
l'ampli il a une borne positive et négative,
and every time we have spoken about a differential gain,
et chaque fois on parlé d'un gain différentiel,
it has meant that the V+ minus V-, the voltage at the positive terminal
c'est que le V+ moins V-, la tension sur la borne positive
and the voltage on the negative terminal have been multiplied by a differential gain.
et la tension sur la borne négative sont multipliées par un gain différentiel.
So if you input the same voltage, you are bound to find an output voltage
Donc si vous mettez la même tension, vous êtes sensé trouver une tension
that equals zero.
à la sortie égale à zéro.
So if V+ is equal to V-, it goes without saying that V+ minus V- equals zero,
Donc si V+ est égal à V-, il va de soi que V+ moins V- est égal à zéro,
so the output voltage has no gain.
donc la tension de sortie n'a aucun gain.
However, unfortunately, there will be a gain
Eh bien, malheureusement, il va y avoir un gain
which we call a common mode gain, This means that even if you have the same signal
qu'on appelle gain en mode commun, que même si vous avez le même signal
on the positive and negative terminals, they will be short circuited.
sur le plus et le moins, les deux sont court-circuités.
You'll see later on that there will be a gain
Vous verrez tout à l'heure qu'il va y avoir un gain
and that this gain will multiply the same voltage
et que ce gain va multiplier la même tension
and send back the same component multiplied by a gain
et renvoyer la même composante multipliée par un gain
which  we call common mode gain.
qu'on appelle le gain en mode commun.
There will also be an imperfection linked to a difference in continuous voltage
Il va y avoir aussi une imperfection liée à un décalage en tension continue
between the V+ and the V-.
entre le V+ et le V-.
which we will refer to as the offset voltage.
Et nous parlons là de tension d'offset.
This is the same for input impedance.
Pareil pour les impédances d'entrée.
We had stated that there wasn't any current passing through the amp,
On avait dit qu'il y a aucun courant qui passe dans un ampli,
on the positive and negative terminals,
sur la borne positive et sur la borne négative,
We'll see that it depends on how the manufacturing of the electronics inside,
eh bien, on va voir que ça dépend comment on a fabriqué l'électronique
what type of transistor has been used
à l'intérieur, quel genre de transistor nous avons utilisé
and that we are likely to have behind the positive and negative terminals,
qu'on risque d'avoir un courant.
This current is likely to be very weak but it's there, and that we are likely to have behind the positive and negative terminals,
Ce courant est probablement très faible mais il y a un courant,
and it isn't the same on the positive terminal
et ce courant n'est pas le même sur la borne positive
as on the negative terminal,
et sur la borne négative,
which will lead us to talk about polarisation of current
ce qui va nous amener aussi à parler d'un courant de polarisation
and offset current.
et d'un courant d'offset.
The first imperfection of an operational amplifier
La première imperfection de l'amplificateur opérationnel
is the finite gain of an amp.
est le gain fini d'un ampli.
So, up until now, we had considered
Donc jusqu'à aujourd'hui, on a considéré que le gain Av
that an amplifier's gain Av was infinite.
d'un amplificateur était infini.
So each time, we've said that the gain was equal to infinity.
Donc chaque fois, on a dit que ce gain est égal à infini.
And each time we've looked at the voltage difference
Et chaque fois qu'on a voulu regarder la différence de la tension
between the positive and negative terminals
qui apparaît entre la borne positive et la borne négative
compared to the output voltage, we've  divided the voltage v2 by infinity
par rapport à la tension de sortie, on a divisé la tension v2 par infini
and we've said that Δv0 is equal to 0.
et on a dit Δv0 est égal à 0.
So what happens if this doesn't equal 0
Eh bien, que se passe-t-il si ce Δv0 n'est pas égal à 0
because there is a finite gain?
parce qu'il y a un gain fini ?
It's a given value that depends on the amplifier.
C'est une valeur donnée qui dépend de l'amplificateur.
So if you take the voltage of the node A, this voltage that appears here,
Donc la tension au nœud A, cette tension qui apparaît ici,
we've always said that this voltage was equal to this one
on a toujours voulu dire que cette tension est égale à celle-ci
by the fact that Δv0 is equal to 0.
par le fait que Δv0 est égal à 0.
But now, we have to say that this is not the case.
Maintenant on est obligé de dire non.
The voltage v1 minus Δv0 is the voltage that we'll see
La tension v1 moins Δv0, c'est la tension qu'on va voir
on the node A.
sur le nœud A.
So we will write the node vA as being the voltage v1,
Donc on va écrire le nœud vA comme étant la tension v1,
and this very Δv0 as the difference that we've just discovered
et ce fameux Δv0 comme différence qu'on vient de découvrir
which is due to the fact that the voltage will be divided by a given value,
qui est dû au fait que la tension v2 sera divisée par une valeur donnée
that this value will be given to us by the manufacturer,
et que c'est le fabricant qui va nous le donner
and that we will call it i>Av.
et on l'a appelé Av.
So this vA, it will be v1\ minus a certain value of v2 over Av.
Donc ce vA, il va être v1 moins une certaine valeur de v2 sur Av.
And we'll redo the same calculation each time.
Et nous allons reprendre le même calcul que chaque fois.
So we will say that there's a voltage which appears here,
C'est-à-dire qu'on va dire qu'il y a une tension qui apparaît ici.
a voltage that we will  call vA.
Ça c'est la tension qu'on va appeler la tension vA.
And we're going to see a voltage that appears on that side
Et on va voir une tension qui apparaît de ce côté-là
and that voltage there, will be the voltage vA
et cette tension-la, elle va être la tension vA
minus the output voltage v2.
moins la tension de sortie v2.
And by writing these two relationships, vA/R1 this gives us the current
Et en écrivant ces deux relations, vA/R1 nous donne le courant
that passes through this branch,
qui passe dans cette branche,
is equal to vA-v2/R2, which is equal to the current passing through that branch there
est égal à vA-v2/R2 est égal au courant qui passe dans cette branche-la
Of course, we also have the minus sign because the voltage is going
et il y a bien sûr ce signe moins parce que le sens de la tension
in the opposite direction,
est en sens opposé,
which explains this minus sign.
donc c'est ce qui nous amène à ce sens moins.
And we write down this relationship by replacing \i1}vA by its value.
Et on écrit cette relation en remplaçant vA par sa valeur.
So I replace vA by what we had written here,
Donc je remplace vA par ce qu'on avait écrit ici
which will allow us to find this relationship.
et on va trouver cette relation.
So, here's the relationship
Voici la relation
of the voltage v2 divided by v1,
de la tension v2 divisée par v1,
namely our amplifier's gain, taking into account the gain v1
le gain de notre amplificateur en tenant compte du gain v1
and simplifying the analytic expression that we derived earlier on from the fact
et en simplifiant l'expression analytique qu'on avait dérivé du fait
that the voltage vA is equal to the sum of Δv0
tout à l'heure que la tension vA est égale à la somme de ce Δv0
and this voltage v1 whilst respecting the direction of the arrows.
et de cette tension v1 en respectant le sens des flèches.
So we'll find that the gain v2/v1 is equal to this formula here.
Donc on va trouver que le gain v2/v1 égal à cette expression qui est ici.
If the gain Av had been infinite,
Si le gain Av avait été infini,
this term would disappear and we would fall back
et bien ce terme il va disparaître et nous allons nous retrouver
on the relationship that we had at the start
avec la relation qu'on avait trouvé au début
which is no other than the gain 1+R2/R1.
qui n'est rien d'autre que le gain 1+R2/R1.
Now that this gain isn't infinite, now that we've got a finite value,
Maintenant que ce gain n'est pas infini, maintenant qu'on a une valeur finie,
if we need to calculate v2/v1, we must look at
si on doit calculer v2/v1, eh bien, on doit regarder
what the manufacturer has provided us with, which is the value Av
ce que le fabricant nous a donné, qu'elle est la valeur de Av
and put it into this expression here.
et le mettre dans cette expression ici.
And here, we've got an exact expression of gain of v2/v1.
Et là, on a une expression du gain exact de v2/v1.
And this is one of the amplifier's limitations
Et ça, c'est une des limitations de l'amplificateur
and when there is even a small gain
et l'amplificateur quand il possède un gain
with the amplifier, we must take it into account
qui est faible, et bien, il faudra en tenir compte
This will give us the a relationship as follows v2/v1, which isn't merely proportional
et ça va nous donner un rapport de v2/v1 qui n'est pas uniquement proportionnel
to the external resistors that we added ourselves.
à nos résistances externes que nous avons ajoutées nous-même.
Here is a second imperfection of the amplifier:
Une deuxième imperfection de l'amplificateur.
When we analysed the operational amplifier,
Quand on a analysé l'amplificateur opérationnel,
we never mentionned the frequency.
nous n'avons jamais parlé de la fréquence.
And if I show you this Bode diagram
Et si je vous présente ce diagramme de Bode module
of an operational amplifier, I'm telling you
d'un amplificateur opérationnel, je suis entrain de vous dire
that the gain that we looked at earlier,
que le fameux gain qu'on vient de regarder tout à l'heure,
the amplifier's open loop gain
ce gain en boucle ouverte de l'amplificateur
that we called Av,
qu'on a appelé Av,
and yes, this gain here is valid in a limited frequency bandwidth
Et bien, ce gain-là il est valable dans une bande fréquentielle limitée
and this limited frequency bandwidth is given by a pass-band bandwidth
et cette bande fréquentielle limitée est donnée par une bande passante
presented by a dominant pole and the Bode diagram
présentée par un pôle dominant et que le diagramme de Bode module
of an operational amplifier is a low-pass function,
d'un amplificateur opérationnel est une fonction passe-bas,
meaning that we've got a constant gain in the low-pass bandwidth
c'est-à-dire nous avons un gain constant dans la bande passante
up to the dominant pole that we call fb.
jusqu'au pôle dominant qu'on a appelé fb.
And here, at this frequency we've got an attenuation of 3dB.
Et là, à cette fréquence nous avons une atténuation de 3dB.
And there's a frequency that we call the transition frequency.
Et qu'il y a une fréquence qu'on appelle la fréquence de transition.
And this transition frequency is an important value
Et cette fréquence de transition est une valeur importante
in an amplifier,
dans un ampli
and that all manufacturers, when providing a value,
et que tous les fabricants quand il nous donne, ils vous nous donner
will provide the value of the open-loop gain
la valeur du gain en boucle ouverte et de cette fréquence fT,
and of the frequency fT
la fréquence de transition.
called the transition frequency And why refer to it as fT?
Et pourquoi on parle de fT ?
It's the appropriate frequency when you apply
C'est la fréquence qui correspond lorsque vous appliquez
a signal at the input that has a frequency fT,
un signal à l'entrée qui a une fréquence fT,
the voltage that you'll get at the amplifier's output
la tension que vous allez obtenir à la sortie de votre amplificateur
is exactly the same as the voltage
est exactement celle que vous avez à l'entrée.
So you have a follower with your amp
Donc vous avez un suiveur avec votre ampli
even if the amp isn't in negative feedback.
même si l'ampli n'est pas contre-réactionné.
So you'll find,
Donc vous vous retrouvez,
because of this characteristic
à cause de cette caractéristique de l'ampli,
that when you want to give it a certain gain
vous cherchez à lui donner un certain gain,
when you change the frequency and you get to  frequency equal to fT,
quand vous changez la fréquence et vous arrivez à une fréquence égale à fT,
you will see that the output voltage
vous allez observer que la tension de sortie
is equal to the input voltage.
est égale à la tension d'entrée.
So in other words, an amplifier has an open-loop gain
Donc en d'autres termes, un amplificateur a un gain en boucle ouverte
only for low frequencies.
simplement pour des basses fréquences.
So here, we put fb, but when you see the value of fb is
Donc là, on met fb mais quand vous observez quelle est la valeur de fb
in the majority of low power amplifiers,
dans la majorité des amplificateurs de faible puissance,
you'll see that it's only a few hertz.
vous verrez que c'est quelques hertz.
So the open-loop gain which is supposed to be extremely high,
Donc ce gain en boucle ouverte qui est sensé être très élevé,
even to infinity at first approximation,
voire infini à première approximation,
is in fact limited in frequency, which results in a gain
et bien, il est limité dans la fréquence et ça correspond à un gain
that we call a DC gain,
qu'on appelle un gain DC,
a gain that is quasi continuous voltage.
donc un gain quasi d'une tension continue.
And when the frequency starts to rise,
Et quand la fréquence commence à augmenter,
independently from its negative feedback,
votre amplificateur, indépendamment de sa contre-réaction,
and it will go down to around -20dB/décade independently from its negative feedback,
commence à baisser ce gain et il va baisser de l'ordre de -20dB/décade
until the point of the transition frequency.
jusqu'à ce qu'on arrive à la fréquence de transition.
And from here  instead of amplifying a signal,
Et à partir de là, votre amplificateur, au lieu d'amplifier un signal,
your amplifier dampens the voltage.
il atténue la tension.
So your output voltage will be weaker that your input voltage.
Donc votre tension à la sortie sera plus faible que votre tension à l'entrée.
This is the transfer function
La fonction de transfert d'un amplificateur opérationnel
of an operational amplifier
est celle-ci.
As we've just seen, it is a low-pass filter
On voit de le voir, c'est un filtre passe-bas
that has an open-loop gain that we call Av
qui a un gain en boucle ouverte qu'on a appelé Av
divided by 1+jω/ωb and ωb and corresponds to 2 π fb
divisé par 1+jω/ωb et ωb correspond à 2 π fb
which is the frequency of the dominant pole.
qui est la fréquence du pôle dominant.
If we consider that ω is very high and the the 1, the actual part
Si on considère que ω est très élevé et que le 1, la partie réelle
added to this imaginary part whenω is very high,
ajoutée à cette partie imaginaire quand ω est très élevé,
we can overlook the 1 or the actual part
nous pouvons négliger le 1 ou la partie réelle
to the benefit of this complex part which is extremely high,
par rapport à cette partie complexe qui est très, très grande,
and approximate the transfer function as if it's Av
et approximer la fonction de transfert comme étant Av divisé par
divided by j times ω over the ωb, which is the dominant pole.
j fois ω sur le ωb, qui est le pôle dominant.
The GBW, or Gain Band Width product,
Nous appelons GBW, ou en anglais, Gain Band Width product,
corresponds to this pulsation ωT here, where we've put fT.
qui correspond à cette pulsation ωT là où on a placé fT.
So this frequency fT corresponds to a pulsation that we call ωT,
Donc cette fréquence fT correspond à une pulsation qu'on appelle ωT,
but in practice, we call it ωGBW and I'll explain why
mais en pratique, on l'appelle ωGBW et je vais expliquer pourquoi
we call it pulsation so that they can be provided
on l'appelle la pulsation pour que l'on trouve
by all manufacturers of operational amplifiers
que tous les fabricants des amplis op nous les donne,
and provided in the format ωGBW
et ils nous les donnent en la présentant comme étant ωGBW
and it's a very important concept
et c'est un concept extrêmement important
because it's thanks to this pulsation, and thanks to the value Av,
parce que grâce à cette pulsation, et grâce à la valeur Av,
both of these supplied by the manufacturer,
donc ces deux choses sont données par le fabricant,
that we can deduct which gain will be achieved
nous pouvons déduire quel est le gain que nous allons obtenir
when we want to generate a feedback loop and give it an finite gain
quand on veut contre-réactionner un ampli et lui donner un gain fini
linked to external resistors.
lié à des résistances externes.
So these two values will allow us
Donc ces deux valeurs vont nous permettrent de caractériser
to define the Bode diagram of our amplifier
quel est le diagramme de Bode de notre amplificateur
once in negative feedback.
une fois contre-réactionné.
So if you take a digital example,
Donc si vous prenez un exemple numérique,
I've shown here that up to around 10Hz,
ici j'ai montré qu'autour de 10 Hz,
so a very, very low frequency forfb, this one here representing the gain,
donc très, très peu de fréquence pour fb, celle-ci,
I have chosen an amplifier that shows a fairly high gain of 100 000
le gain, j'ai pris un amplificateur qui montre un gain assez élevé
so we've got 100dB,
de l'ordre de 100 000, donc on a 100dB,
and which has a transition frequency,
et qui a une fréquence de transition,
so a frequency of GBW equal to 1 MHz.
donc une fréquence de GBW égale à 1 MHz.
So here, the Gain Band Width product
Donc là, le produit gain bande passante de notre amplificateur,
of our amplifier is 2π10^6, taking into account the different values
c'est 2π10^6 en tenant compte de ces différentes valeurs
that I've given here.
que j'ai donné ici.
Let's return to this characteristic and look at the fact
Revenons sur cette caractéristique et analysons le fait
that this pulsation ωT will always be equal to the product
que cette pulsation ωT va être tout le temps égale au produit
of the open-loop gain multiplied by the dominant pole
entre le gain en boucle ouverte multiplié par le pôle dominant
of your operational amplifier
de votre amplificateur opérationnel
that we call the frequency fb and therefore a pulsation ωb.
qu'on a appelé la fréquence fb donc une pulsation ωb.
If you look at what's happening to this frequency here,
Si vous regardez ce qui se passe à cette fréquence-la
or to the pulsation of GBW, the gain is equal to 1.
ou à la pulsation de GBW, le gain est égal à 1.
So we've got 0dB on this axis.
Donc nous avons 0dB sur cet axe.
The output voltage is equal to the input voltage
La tension de sortie est égale à la tension d'entrée
and we're talking about a gain equal to 1
et on parle d'un gain égal à 1
because of this specification of the amplifier.
à cause de cette caractéristique de l'amplificateur.
So when I replace ω by ωT,
Donc lorsque je remplace ω par ωT,
I should find a pulsation ωT divided here
je dois trouver une pulsation ωT ici divisée par le pôle dominant
by the dominant pole of my amplifier,
de mon ampli,
and that the open-loop gain at the numerator
et que le gain en boucle ouverte qui est au numérateur et tout ceci
and all this should altogether give me a gain equal to 1
devrait me donner un gain égal à 1 de l'ensemble
because it has become a follower.
parce qu'il devient suiveur.
So if you develop this you'll find that
Donc si vous développer ceci, vous allez retrouver
ωT is equal to Av, open-loop gain, multiplied by ωb.
que ωT est égal Av, gain en boucle ouverte, multiplié par ωb.
So the gain band width product is equal to ωGBW,
Donc le produit gain bande passante est égal à ωGBW,
we can also call it ωT.
ou bien on l'appelle ωT aussi.
And if you use this expression, it's the same as the demonstration,
Et si vous prenez cette expression, c'est la démonstration
the value provided by the manufacturer,
que le fabricant il vous donne ceci,
As the manufacturer supplies this value, you do not require the ωb
le fabricant vous donne ceci, vous n'avez pas besoin de ce ωb
because you can work it out for yourself
parce que c'est quelque chose que vous allez déduire vous-même
Each time that you will put you amplifier into negative feedback
à chaque fois que vous contre-réactionnez votre amplificateur
because you'll find yourself in this range
parce que vous allez vous retrouvez à un point qui appartient
on the Bode diagram, all of which  will give you
à ce diagramme de Bode quelque part et tous ces points-là vont vous donner
a product gain times the Gain Band Width product
tout le temps un produit gain fois la bande passante
is equal to the constant is equal to fT.
est égal à la constante est égale à fT.
So we can write down:
Donc on peut écrire :
for any type of pulsation of our operational amplifier,
pour n'importe quelle pulsation de notre amplificateur opérationnel,
we will achieve a gain that is equal to ωT divided by the ω
nous allons obtenir un gain qui est égal à ωT divisé par le ω
at which we are using our amplifier.
à laquelle on est entrain d'utiliser notre amplificateur.
And now, here is what will happen
Et voici maintenant ce qui va se passer avec n'importe quel amplificateur
with any kind of amplifier
que vous allez utiliser.
that you may use.
Vous achetez un ampli, il possède un gain en boucle ouverte.
and a transition frequency.
Il possède une fréquence de transition.
You're going to put it in negative feedback.
Vous allez le contre-réactionner vous.
When it's in open-loop, you don't have to add external resistors.
Quand il est en boucle ouverte, vous n'avez pas à ajouter
Let's imagine that you take your amplifier
Supposez que vous prenez votre amplificateur
and turn it into a negative feedback amp
et vous faites avec cet ampli un ampli contre-réactionné
in the following way.
de la manière suivante.
So, you add a resistor here
Donc vous ajoutez une résistance ici
and a second resistor there
et une deuxième résistance là
your output will depend on an input voltage
et vous avez votre sortie qui va dépendre d'une tension d'entrée
that we call v1,
qu'on appelle v1,
a voltage output that we call v2
une tension de sortie qui s'appelle v2
and there's a resistor here that's called R2
et qu'il y a une résistance ici qui s'appelle R2
and another one that's called R1.
et une résistance ici qui s'appelle R1.
Earlier on, we calculated the expression
Donc tout à l'heure, on a calculé l'expression
of the relationship v2 over v1 taking into account he amplifier's gain.
du rapport de v2 sur v1 en tenant compte du gain de l'ampli.
And we' ve realised that the gain of this amplifier
Et on vient de se rendre compte que le gain de cet ampli
is nothing more than a transfer function.
n'est rien d'autre qu'une fonction de transfert.
So I can replace this transfer function
Alors je peux remplacer cette fonction de transfert
with its value, the one I've just found here.
par sa valeur que je viens de trouver ici.
By simplfying it and considering that for fairly high ω
En le simplifiant et en considérant que pour des ω assez élevés,
I can overlook the 1 in favour of the complex number,
le 1 je peux le négliger par rapport au nombre complexe,
and we can choose for any given pulse ω
et on peut choisir pour une pulsation donnée ω
and we'll find that for 1/j(ω/ωT),
et on va se trouver avec 1/j(ω/ωT)
when we replace the product that we've just found
quand on remplace le produit qu'on vient de découvrir
that everytime time, the gain product times the low-pass bandwidth is equal to ωT,
que tout le temps, le produit gain fois bande passante est égal à ωT,
by replacing this here, we are going to find this relationship
nous allons, en remplaçant ça ici, trouver cette relation
that I've highlighted in red.
que j'ai mis en évidence en rouge.
And for any gain
Et ceci nous donne qu'à n'importe quel gain
that you will realise with your amp using the two external resistors
que vous réalisez avec votre ampli avec les deux résistances
that you have added,
que vous avez ajoutées à l'extérieur,
you can deduct straight away the low-pass bandwidth
vous pouvez tout de suite déduire quelle est la bande passante
which is linked to the limitation of the low-pass bandwidth of your amplifier
de votre ampli qui est liée à cette limitation de la bande passante
supplied by the manufacturer in the form of fT.
que le fabricant exprime en fonction de fT.
If you know this fT, you will always write down
Si vous connaissez ce fT, vous allez toujours
this expression when looking for this f'b value
écrire cette expression en cherchant ce f'b
in order to identify the pulsation, or the frequency at which
quelle est la pulsation ou quelle est la fréquence à laquelle
your amplifier will show a gain and a dominant pole,
mon ampli va avoir un gain et avoir un pôle dominant,
that the position on this asymptomatic diagram
que le plateau de ce diagramme asymptotique
will be defined by the external gain of your amplifier
est défini par le gain externe
that is caused by your two resistors,
de mon ampli qui a été réalisé par mes deux résistances,
and that when you achieve a pulsation
et que j'arrive à une pulsation
and you will meet the curve of your amp.
et je rejoins la courbe de mon ampli.
So the amp is going to lower your signal
Donc l'ampli, il va commencer à atténuer mon signal
by counts of 20dB/décade
à coup de 20dB/décade
and it will lead you to see this filter function
et il va m'amener à voir cette fonction de filtre
because of its original specification.
à cause de sa caractéristique originale.
Each time you will find the value of this f'b
Vous allez tout le temps trouver quelle est la valeur de ce f'b
or express it as being f'b, the value which is here,
ou l'exprimer comme étant f'b, celle qui est ici,
multiplied by the gain that you have just realised
multiplié par le gain que vous venez de réaliser vous-même
via the external resistors,
par les résistances externes,
and is always equal to a constant, is equal to fT
et est toujours égal à une constante, est égal à fT
and which is always equal to Av multiplied by the fb
et qui est toujours égal à Av multiplié par le fb
of the amplifier before the negative feedback.
de l'amplificateur avant la contre-réaction.
And voilà, each time that you come
Et voilà, à chaque fois que vous êtes amenés
to use an operational amplifier
à utiliser un amplificateur opérationnel et que le fabricant vous a donné fT,
you can deduct yourselves the value of the low-pass bandwidth and that manufacturer has provided you with fT,
vous pouvez déduire vous-même quelle est la valeur
that will be achieved
de la bande passante que vous allez obtenir
when you generate a negative feedback with a gain of your choice
quand vous le contre-réactionnez avec un gain que vous décidez
depending on external elements.
d'obtenir en fonction des éléments externes.
Be aware that this is a constant phenomenom
Et sachez que ceci est tout le temps constant
because the product, the GBW of your amp is constant
parce que ce produit, le GBW de votre ampli étant constant
and always equal to its open-loop gain
et toujours égal à son gain en boucle ouverte
multiplied by fb.
multiplié par fb.
To summarise what we've just seen,
Donc en résumé de ce qu'on vient de voir,
the weaker the closed-loop gain, the wider the low-pass bandwidth.
plus faible est le gain en boucle fermée, plu large est la bande passante.
If you now look at this expression
Si maintenant vous regardez cette expression
this is constant, which is supplied prior to using your amp,
qui est constante, qui est donnée avant d'utiliser votre ampli,
you can't go beyond fT and this fT has already been fixed
vous ne pouvez pas aller au-delà de fT et ce fT est déjà donné
in the manufacturer's specifications.
dans les caractéristiques du vendeur de votre ampli.
So using this information you should straight away be in a position
Donc avec cette donnée-la, vous devez tout de suite calculer vous-même
to calculate the gain which can be achieved with your amplifier
quel est le gain que vous pouvez obtenir avec votre ampli
depending on your signal and on the negative feedback
par rapport à votre signal et par rapport à la contre-réaction
that you have added.
que vous avez ajoutée.
So we've just seen
Donc on vient de voir maintenant
that an operational amplifier's gain and its low-pass bandwidth,
que le gain d'un amplificateur opérationnel et sa bande passante,
are firmly linked
c'est deux choses qui sont absolument liées
and that every time we want to achieve a high gain,
et que chaque fois qu'on veut obtenir un gain élevé,
we have to increase the low-pass bandwidth along with it
on est obligé d'augmenter la bande passante avec
because we will always have the low-pass gain product of an amp
parce qu'on a toujours, le produit gain bande passante d'un ampli
equal to a constant pulse
est égal à une pulsation constante
which is equal to this famous transition frequency,
qui est égale à cette fameuse fréquence de transition
or the frequency that corresponds to what we have referred to
ou cette fréquence qui correspond à ce qu'on a appelé le GBW
as the GBW or the ω of GBW.
ou le ω de GBW.
So, each time that we purchase an amplifier on the market,
Donc dans le marché, chaque fois que nous achetons des amplificateurs
or that we choose amplifiers that have an increasingly higher gain,
ou nous prenons des amplificateurs qui ont un gain de plus en plus élevé,
be aware that they are weaker in frequency
sachez qu'ils sont fréquentiellement plus faibles
and that when you're looking for a wide bandwidth on an operational amplifier,
et que quand on cherche à avoir une large bande d'un amplificateur opérationnel,
unfortunately, you'll often have a weaker gain.
malheureusement, nous aurons souvent des gains qui sont plus faibles.
These are compromises that you need to be aware of.
Donc c'est des compromis à connaître.
and vice versa.
et vice versa.